Specijalno za forum IPTV Zezanje
Ako morate trepnuti,
učinite to sada.
Obratite pažnju na sve
što vidite i čujete.
Bez obzira koliko
neuobičajeno može izgledati.
I upozoravam vas.
Ako se uzvrpoljite,
ako skrenete pogled.
Ako zaboravite neki dio
onoga što ću vam ispričati.
Čak i na trenutak.
Onda će naš heroj sigurno skončati.
Ime mu je Kubo.
Njegov djed je ukrao nešto od njega.
To je samo početak.
KUBO I ČAROBNI MAČ
Zdravo, Kubo.
Kako ide danas?
-Publika nije bila loša.
Dobila sam dva penija
i mucicu. Baš lijepa mucica.
A što ti imaš u planu za danas?
-Znaš, uobičajeno.
Čudovišta?
-Naravno.
Možeš li odglumiti
pile koje riga vatru?
Opet pile?
-Pile je smiješno.
Dodir komedije
koji balansira cijelu priču.
Bacati će ti novac, znam to.
Ili će bacati nešto. Ne znam.
-Dobro, vidjeti ću što mogu.
I planiraš li dovršiti
priču ovog puta, mladiću?
Ako morate trepnuti,
učinite to sad.
To!
Obratite pažnju na sve
što vidite i čujete.
Bez obzira koliko
neuobičajeno može izgledati.
I upozoravam vas. Ako se uzvrpoljite,
ako skrenete pogled.
Ako zaboravite neki dio
onoga što ću vam ispričati.
Čak i na trenutak.
Onda će naš heroj sigurno skončati.
Hanzo je bio moćan samuraj,
ali bio je sam.
Obitelj mu je bila oduzeta,
kraljevstvo razoreno.
A njegovu vojsku je uništio
strašni Mjesečev kralj.
Možda se sjećate, Hanzo je
lutao udaljenim zemljama,
u potrazi za magičnim oklopom,
jedinim oružjem na svijetu
koje ga je moglo zaštititi od moći
Mjesečevog kralja.
Ovaj oklop se sastojao od tri dijela.
Prvi. -Znam, znam.
Neslomiv mač.
Drugi...
-Prsni oklop, nepro...
Neprobojan.
-Neprobalon. To!
I konačno, treće oružje.
Posljednji dio oklopa.
Znam što je.
Dozvoli meni.
Neprobojna kaciga.
Prije nego što je Hanzo
mogao uzeti oklop,
i spojiti dijelove da otkrije
njihovu istinsku moć,
napale su ga zvijeri Mjesečevog kralja.
To!
Ubij pile!
Raskomadaj ga!
Bože!
Hanzo je bio bijesan.
Duša ga je boljela zbog
obitelji koja mu je oduzeta.
Konačno, naš heroj se suočio
sa svojim neprijateljem,
Mjesečevim kraljem.
Ne zaboravite doći sutra.
-Opet?
Što? Ne zezaj!
Ljudi vole kraj.
Kuda ćeš?
Ne, ne smiješ...
Ne smiješ otići!
Kubo?
-Da, majko? Ovdje sam.
Gladna?
Iako je jedva mogao vidjeti
svoju ruku ispred sebe,
Hanzo i njegova vojska odanih
samuraja, nastavila je kroz mećavu.
I odjednom, brzo kao što je počela,
oluja se raščistila pred njim.
Hanzo je uzdahnuo s
olakšanjem jer je stigao kući.
U svoju utvrdu? U dvorac klana Buba?
-Da, na samom rubu udaljenih zemalja.
Skriven od Mjesečevog kralja
moćnom magijom.
Što se onda dogodilo?
Kad je došao do dvorca?
Kad je tko došao do zamka?
-Hanzo, moj otac.
Hanzo? Hanzo je bio u dvorcu?
On...
Samo malo, ja sam...
Ne. Zaboravila sam.
Ne mogu...
Žao mi je, Kubo.
Možda se mogu sjetiti druge priče.
Majko, kakav je otac bio?
To je lako pitanje.
Hanzo je bio moćan ratnik,
spretan s mačem i lukom.
Ne. Kakav je zapravo bio?
Kad se nije borio.
Kad je bio s nama.
Bio je poput tebe.
Poput mene?
-Da.
Jak, pametan i zabavan.
I veoma zgodan.
Majko.
-Ne zezaj.
Nikad nemoj zaboraviti
koliko te je volio, Kubo.
Umro je štiteći nas.
Da li je Mjesečev kralj...
-Tvoj djed.
Da li su djed i tvoje sestre
zaista ubile mog oca?
To nije moguće, je li?
Oni su obitelj.
Ne. Oni su čudovišta.
Djed i moje sestre su
ti oduzele oko, Kubo.
Ne smiju te ponovo pronaći,
nikada!
Uvijek se moraš skrivati od noćnog neba,
ili će te naći i oduzeti će te od mene.
Obećaj mi da nikad nećeš dozvoliti
da se to dogodi. Obećaj mi, Kubo.
Ne budi tužan, Kubo.
Kubo. Upamti što moraš učiniti, Kubo.
Upamti.
Da te imam uz sebe cijelo vrijeme,
g. Majmune.
I? -I da nosim očevu odoru sve vrijeme.
Da, Kubo.
I još nešto.
Nikad nemoj ostajati
vani kada je mrak.
Upamti.
Da, g. Majmune.
-Dobar dječak.
Vrijeme je za spavanje.
Majko, probudi se.
Sanjaš.
Ne... Kubo.
Kubo, jesi li to ti?
-Da, majko. Ovdje sam.
Kubo, što ti se dogodilo s okom?
Papirnati!
Ovamo, ovamo!
Hajde, sjedi pored mene. Našla
sam nam dobro mjesto ovdje.
Što kažeš?
Dotjerala sam se za veliki dan.
Baš volim festival.
Vrijeme za proslavu.
Šteta što nikad ne ostaješ
poslije zalaska sunca.
Ima vatrometa, pjevanja i plesa.
I gozbe, naravno.
Ali najbolje od svega...
Vidiš li one lampione i oltare?
To koristimo da razgovaramo s
voljenima koji su nas napustili.
Slušamo njihove priče
i usmjeravamo njihov siguran povratak
u blaženu i čistu zemlju.
-Stvarno? Jesi li s nekim razgovarala?
Jesam. Sa svojim suprugom.
Glas mu je bio čist i jak kao onaj
koji koristiš u svojim pričama.
U 72 godine,
nije imao ništa za reći.
Sada kad je umro,
ne mogu ga prekinuti.
Imaš nekoga s kime želiš razgovarati?
-I to žarko.
Što te sprječava?
-Zar mi ne treba lampion?
Kladim se da možeš
napraviti lijep lampion
preklapajući papir.
Vidiš? Nisam samo lijepa?
Sad požuri.
Idi, ima još vremena prije mraka.
Idi, bježi odavde.
Nikad te nećemo zaboraviti.
Stavi lampion na oltar.
Bravo.
-Što ćemo sljedeće učiniti, tata?
Sada se molimo.
Molimo njenog duha
da nas udostoji svojom svjetlošću.
Bako, hoćeš li nas
molim te udostojiti?
Nježno, nježno.
Zdravo, oče.
Nadam se da si dobro.
Hoću reći, znam da si mrtav,
ali nadam se da je sve u redu.
Pogledaj, ovo je tvoja odora.
Mama kaže da će mi postati taman.
Kaže da si bio veliki vođa,
koji je umro štiteći me.
Spašavajući mi jedno oko.
Dva bi bila idealna,
ali hvala u svakom slučaju.
Oče, brinem se zbog mame.
Svakim danom sve se više gubi.
Mnogo govori o tebi,
ali ne znam...
Više se ne sjeća što je stvarno.
Ja više ne znam što je stvarno.
Samo želim da si ovdje.
Da mogu porazgovarati s tobom.
Da te vidim.
Da saznam što trebam učiniti.
-Tata, ovdje je. Baka je ovdje.
Sad je vrijeme za posljednji dio.
Moramo joj pomoći da
se vrati u svijet duhova.
Ali samo što je došla.
-Hajde.
Oče? Ima li koga?
Bilo kad?
Dobro!
Ionako mi ne trebaš!
Kubo.
Žao mi je.
Kubo...
Kubo.
Dječačiću, što ti se dogodilo s okom?
Tko ste vi? Otkud znate moje ime?
Mi smo ti obitelj, Kubo,
sestre tvoje majke.
I tražimo te veoma dugo.
Baš je lijepo vidjeti te, Kubo,
licem u lice.
Dođi, Kubo,
dođi svojim tetama.
Nemaš razloga da se plašiš, Kubo.
Samo nam treba tvoje drugo oko.
Tvoj djed ga obožava.
Upomoć! Upomoć!
Neka mi neko pomogne!
Upomoć! Pazite! Bježite!
Bježite!
Ovdje smo, Kubo.
Tvoja obitelj je došla po tebe.
Kubo.
-Majko.
Kubo, moraš naći oklop.
To je tvoja jedina šansa.
Upamti ovo.
Majko!
Ne!
Kubo.
Čuješ li me, Kubo?
Rekla sam da ti je majka mrtva.
Selo ti je uništeno,
spaljeno je do temelja.
Spustili smo se ovdje,
u udaljene zemlje.
Tvoji neprijatelji nisu daleko.
Moramo potražiti utočište
prije nego što tvoj djed dođe.
Moramo ići smjesta.
Hajde, ustaj!
Idemo!
Čim uđemo, možda dođeš u
iskušenje da se požališ zbog smrada.
Imaj na umu da je moje čulo
mirisa deset puta jače od tvog.
Vidim da imaš neka pitanja.
Tko...
-Imaš tri.
Mislim da imam više.
Tri, ali prvo ćeš jesti.
-Zašto samo tri?
To je bilo tvoje prvo pitanje.
-Što?
Ne razumijem što se događa.
Tko si ti?
Ne prepoznaješ me?
Svih ovih godina morao si me držati
u svom džepu. Sad znaš zašto.
Ali ti si bila drvena amajlija.
Bila si ove veličine.
Zvao sam tu amajliju g. Majmun.
I da sam bila živa u to vrijeme,
bila bih uvrijeđena.
Tvoja majka je iskoristila posljednju
količinu svoje magije da te spasi.
I da mene oživi.
Evo. Popij.
Smrdi.
-Sve smrdi ovdje.
Popij to. -Ne želim to.
-Rekla sam da popiješ to.
Ti si zla majmunica, zar ne?
-Tako je.
I to je treće. Ispucao si sva pitanja,
zato slušaj.
Ovdje sam da te zaštitim, Kubo. A to
znači da moraš raditi ono što ti kažem.
Ako ne jedeš, biti ćeš slab.
Ako si slab, biti ćeš spor.
Ako si spor, umrijeti ćeš.
Ovo je previše vruće.
Pij.
Ispričavam se.
Bolje bi ti bilo da počneš
shvaćati ovo ozbiljno, Kubo.
Ovo je stvarno. Ovo nije priča.
Ona čuda, tvoje tete...
Nikada ne ogladne.
Nikad ne spavaju.
Naći će te!
A ako ne budemo bili spremni...
Ubiti će me i uzeti će ti drugo oko.
Što ćemo učiniti? -Naći ćemo oklop.
To te jedino može zaštititi.
Onda je ovo stvarno.
Baš stvarno.
Ne brini, neću je zadržati.
To sam joj iščupao s glave.
Nisam htio.
Tvoja majka je bila veoma moćna.
Blagoslovila je tvoju odjeću tako
da te odnese kad je najpotrebnije.
Upotrijebila je posljednju
količinu te moći da me oživi.
Ova narukvica, njena kosa,
to je sjećanje.
A sjećanja su moćna stvar, Kubo.
Nemoj je izgubiti.
Još jedno pitanje?
-Posljednje.
Znaš li gdje je? Oklop?
Ne. Ne znam.
Sada spavaj.
Laku noć, Majmunice.
Kubo.
Kubo!
Govorio si u snu.
Sanjao si, dozivao oca.
A onda je papir izletio iz tvoje torbe,
i posložio se u njega.
Stoji tamo satima.
U tišini nas promatra.
Nisam sigurna da se
ovo računa kao origami.
Mogla bih se zakleti da
su škare bile korištene.
U našoj pećini, majčini snovi
su ovo radili,
a papir se uvijek rasklopio
do jutra.
O čemu se tu radi?
Što to radiš?
Ovako mi je otac odgovorio.
U iskušenju sam reći
da stavljanje naše sudbine
u ruke papirnatog čovječuljka
zvuči kao loša ideja.
Ali to je najbolja
loša ideja koju imamo.
Jačaš.
Možda ne bi trebao izgledati
toliko zadovoljno zbog toga.
Što smo jači, svijet je opasniji.
Život ima čudan način za
držanje stvari u ravnoteži.
Majmunice, da li ikad
kažeš nešto ohrabrujuće?
Ohrabrujem te da ne umreš.
"Ohrabrujem te da ne umreš."
Komarci, iritantno.
Nisam to bio ja, kunem se.
Papira ponestaje,
kao što nas i izdaje strpljenje.
Nisam im ja rekao da to učine.
Drugi put.
Nisam!
Barem ne direktno.
Hoću reći, osjetio sam to, ali...
Magija ne treba biti laka.
Moraš se naučiti kontrolirati.
Koncentriraj se na to što radiš,
i nemoj nikad zaboraviti.
Ne kači se s Majmunicom.
Pažljivo hodaj, Kubo.
Ovo nije jedna od tvojih priča.
Otkud znaš?
Možda i je.
Ja sam hrabri heroj,
a ti si zla majmunica.
Heroji dođu i prođu.
Svakog trenutka nešto užasno
se može pojaviti niotkuda i...
Majmunice!
-Kubo!
Majmunice, stani!
Nije me želio povrijediti.
Samo je želio Hanza.
-Hanzo?
Hanzo.
I dalje mislim da ću ga probosti.
Zašto moraš uvijek pretpostavljati
ono najgore?
Oprosti ako ne vjerujem ovom ogromnom,
rogatom insekt-čudovištu
koje te je upravo otelo.
-Hanzo, da. Sjećam ga se.
Moguće da mi je on bio gospodar.
Što? Što si rekao?
Imali smo simbol, simbol samuraja.
Da li ste vidjeli ovaj simbol ranije?
Ovo je čudo.
Imaš našu odoru.
Nosiš našu odoru!
Zašto nosiš našu odoru? -Ne mora
odgovarati na tvoja pitanja. Tko si ti?
Prije mnogo godina sam proklet.
Zarobljen u ovom prokletom stanju.
Proklet da lutam udaljenim zemljama.
Proklet ili prokletnik.
Bez prijatelja, bez gospodara.
Čak i bez imena i sjećanja kakav
sam plemenit ratnik nekad bio.
Ti si nekada bio čovjek?
-I to ne običan čovjek, već samuraj.
Hoću reći, prilično sam siguran.
Imam stvari.
Ili sam samuraj
ili loš sakupljač.
U svakom slučaju, u mojim
grudima kuca srce ratnika.
Ako se ne sjećaš,
kako možeš biti siguran u bilo što?
Jer imam bljeskove.
Oni proizlaze od stvari
koje nađem na svojim putovanjima.
Ponekad je to zvuk
ili miris.
Mora da imaš mnogo bljeskova.
-Sjećanja,
ona blijede. Samo mi ostaje osjećaj
da sam nekad bio dio nečeg mnogo većeg.
Majmunice, mogu li mu reći?
-Mislim da to nije dobra ideja.
Ima pravo. -Nikako. -Ali...
-Nema ali. -Ja... -Ne!
Što da mi kaže?
-Hanzo mi je bio otac. -Kubo!
Ovo je čudo.
Našao sam sina svog gospodara.
Nemoj ni da si...
Što god da te dovodi u ove zemlje,
kakva god da je tvoja misija,
sada je to i moja misija.
Pridružiti ću ti se i dati ću svoj život
za tebe ako bude bilo potrebno.
Stvarno?
Što? Misliš da je to moguće?
Hoću reći, znam kako
funkcioniraju misije.
Ljudi stalno umiru,
padaju kao muhe.
To nije bitno.
Jer imam osjećaj da je ovo moja sudbina.
Nije. Ne možemo vjerovati
ničemu što kažeš,
jer ti ne možeš vjerovati
ničemu što kažeš.
Ne znamo ništa o tebi.
Majmunice, sama si rekla.
Naša misija je teška.
Samuraj, čak i proklet, bez sjećanja,
koji izgleda kao buba,
može biti od pomoći.
-Da, sigurno mogu biti od pomoći.
Neophodan.
-Na koji način?
Odapinjanje strijele u zid
teško da je ono što ja zovem...
Impresivno. -Vidi ti to.
Doslovce prvi put sam to učinio.
Samo mi recite koja je naša misija.
I brzo ću demonstrirati svoje
brojne neophodnosti.
To je duga priča.
Imaš moju pažnju.
Obećavam da neću trepnuti.
Mislim da ni ne mogu trepnuti.
Imam li kapke?
Dobro. Hodaj i pričaj.
Hanzo je našao put.
Znači ti si bila igračka - majmunica.
Kubo, nije mi jasno kako je
ovaj dio važan za našu priču.
Držao sam je u džepu,
bila je ove veličine.
Dobro, Kubo, to je dovoljno.
-Malena. I zvala se g. Majmun.
Nisam bila igračka.
Bila sam amajlija.
Naravno.
To ne izgleda dobro.
Ništa ne dirajte.
On je to učinio.
Dobro.
Ne. Ne.
Da.
Kubo, pogledaj.
Neslomiv mač.
To može biti zamka.
Dozvolite meni.
Što? Nije zamka ako ti to učiniš?
Nevidljivost je moje srednje ime.
Ti nemaš čak ni ime.
Ne brinite, mogu ja ovo.
Moćni Buba je pobijedio!
Ne mogu ja ovo.
Ne mogu ja ovo!
-Zaboga! Pozivam neslomiv mač!
Slomio se.
-Da li to znači samo drška ili...
Malo sam razočaran u ovaj magični mač.
To nije pravi mač, idiote!
Pogledajte!
Mač! U glavi mu je!
Hej! Trebamo raščistiti neke kosti.
Shvaćate? Jer je
sastavljen od kostiju.
Ti si sramota.
Ovo je problematično.
Dosta više sa strijelama!
Stopalo!
Možeš letjeti?
-Očito, da.
Siguran si da nije nepronalažljiv mač?
Mislim da sam ga našao.
Pomoć ovdje? Bilo tko?
Još neko?
Kubo!
-Majmunice!
Ne!
-Kubo!
To!
Hvala bogu da je gotovo.
Sve postaje crno.
Onda otvori oči.
Ne osjećam krila. -Nisi ni
znao da ih imaš prije 5 minuta.
Prestani se migoljiti.
Evo, da li je ovako bolje?
-O, da. Malo nalijevo.
Malo nadolje.
Točno tu, dobro je.
Samo malo.
Dobra si prema meni.
Nikome nemoj reći.
-Uspjeli smo, Bubo.
Imamo mač.
Ostavi ga. Oštar je.
Dobro. Završili smo ovdje.
Ustaj.
Imamo mnogo za propješačiti.
-Nisi valjda ozbiljna?
Uvijek sam ozbiljna.
Hoćete li se opet svađati?
Naravno da ne. Vodimo
razgovor kao odrasli ljudi.
Opet ćete se svađati. -Kubo,
idi tamo i igraj se nečim. -Ne time.
Majmunice, ovo je Dugačko jezero.
Ne možemo ga zaobići.
Moramo ga preplivati.
Ja ću nositi Kuba. - Nositi Kuba?
To je tvoja bolja ideja?
Cijenim tvoju pomoć, stvarno.
Ali kad je u pitanju dječak,
znam što je najbolje.
Stvarno? -A najbolje je ne slijediti
ideje žohara koji govori.
To mi reče majmunica koja govori.
-I dalje vas čujem, da znate.
Onda glasnije sviraj.
Ovaj razgovor je gotov.
Majmuni ne plivaju.
Ne brini, ono što majmun vidi,
majmun i učini.
Koliko dugo čekaš da to kažeš?
-Otkako sam te upoznao.
O čemu smo ono mi zrelo razgovarali?
Smiješan si! Totalno smiješan!
Smiješan!
Prelazak jezera je smiješna ideja!
Nisi ti kriv, nije ostalo
logike u toj tvojoj glavi.
To me vrijeđa. Možda ne znam sve.
-Ništa. -Ništa.
Ali znam da je Kubo
sposobniji nego što misliš.
Malo više si zaštitnički nastrojena.
-Vrlo sam zaštitnički nastrojena.
Dužnost mi je zaštititi Kuba.
A to nije sigurno.
Ti, ti nisi siguran.
Kubo je samo dijete.
-I nevjerojatno darovito dijete.
Upravo nam je spasio živote.
-Da, veoma je moćan,
ali još mnogo toga mora naučiti.
Što je?
Brzo uči.
Jesi li znao da možeš to?
Praviš se važan.
Dobro. Duboko udahni.
Ne misli ni na što.
Za to sam se pobrinuo.
Sad zategni polako.
Tako je. Zatvori jedno oko.
Za to si se pobrinuo.
Koncentriraj se na ono što je pred
tobom tako da sve ostalo nestane.
I pusti.
Savršen hitac. Savršen hitac.
Nije loše. A kako planiraš ubaciti
ribu u brod da je možemo i pojesti?
Rekao sam da ga učim
gađati, ne pecati.
Pecanje je sutrašnja lekcija.
Daj mi to.
Grabljiva majmunica.
Sad pokušaj.
Zategni i...
Uže, dobra ideja.
A ti nisi užasan strijelac.
Sad se vas dvoje ponašate čudno.
Trebati će nam nešto čime ćemo ih rezati.
Neslomivi mač.
Moraš li se igrati hranom?
Da.
U čemu je problem, Kubo?
Ponašaš se kao da nikad nisi jeo
sjedeći između majmunice i bube.
Nikad nisam jeo sjedeći između nekoga.
Hajde, jedi. Potrebna ti je energija.
I ovo je mnogo bolje od kitove juhe.
Kubo, pitanje.
Prije nego što si pošao na svoju
herojsku misiju, kakav si bio?
Uglavnom pazio na majku.
I pripovijedao sam priče.
O moćnim ratnicima
u potrazi za osvetom,
s bitkama, čudovištima i magijom.
Bio sam dobar pripovjedač.
Ne tako dobar u njihovom
privođenju kraju.
Ponekad bih majci pričao
priče o malim stvarima,
poput bacanja žabica na rijeci, ili
hvatanju krijesnica na dudovim poljima.
A kad sam pričao te priče, mogao
sam joj uglavnom vidjeti bistre oči.
Znao sam da me vidi.
Da me zaista vidi.
I ja sam mogao nju vidjeti,
istinsku nju, njen duh
koji pokušava naći izlaz.
Bilo je divno.
Znaš što, Kubo?
Tada kada si pričao priče,
prije nego što si pošao u ovu veliku
avanturu, bio si i tada veliki heroj.
Morati ćemo doći do obale,
naći skrovište i...
Drugi dio oklopa.
-Prsni oklop.
Tamo dolje je.
-Dobro. Ja ću.
Bubo, čekaj.
-Ne. Ne brini.
Bube mogu držati dah
pod vodom veoma dugo.
Što? Otkad? -To je
dobro poznata činjenica, Majmunice.
Ničeg se ne sjećaš,
ali sjećaš se da bube plivaju?
Ne, Bubo. Majka mi je pričala
priču o Dugačkom jezeru.
Ima nešto pod vodom.
-Stvarno?
Što to?
-Rekla je da ima Vrt očiju.
Oči koje bulje u tebe.
U tvoju dušu.
Pokažu ti tajne.
Stvari koje te tjeraju
da ostaneš dolje s njima. Zauvijek.
Dobro. Neću nikoga
direktno gledati u oči.
Iako sam bio nevjerojatno iskren.
Nedostajat ćeš mi, Majmunice.
Pazi se.
Traži oklop,
kao i njegov drski otac.
Da, sestro.
Onda se moramo pobrinuti
da ne nađe ono što je preostalo.
Majmunice, mislim da je u nevolji.
Trebamo mu pomoći.
Kubo, tvoje tete su još tamo.
Žao mi je. Ali moramo doći do obale.
Kubo!
Pogledaj ovo.
Dođem na pecanje,
i jedino uhvatim smrdljivog majmuna.
Kako je to jadno što je
ovo prljavo stvorenje
jedino što je preostalo
od magije moje sestre.
Ovo prljavo stvorenje
će te raskomadati!
Kubo...
Kubo!
Slamala sam čudovišta koja su mogla
staviti ovaj svijet na svoj nokat.
Ova pobjeda mi ne
predstavlja nikakvu čast.
Zamisli kako ćeš se
osjećati kada izgubiš.
Samo jednom sam osjetila gubitak.
Prije 11 godina ostala sam bez sestre.
Zaljubila se u budalu,
i izdala je našeg oca.
Ona je bila nezahvalna kukavica.
Tko je sada kukavica?
Imam je! Imam je!
Bubo, što se dogodilo?
Gdje je Kubo?
Vraćaj se tamo dolje, u nevolji je!
Shvaćam.
Majko. Majko.
Uvijek me zadivi
kako se stvorenja ovdje dolje toliko bore
samo da umru drugog dana.
Ovdje dolje postoje dani
za koje se vrijedi boriti.
Ovdje dolje nema ničega vrijednog.
Jadno je što se dogodilo mojoj sestri.
Ugledala sam se na nju,
bila je tako jaka.
A ljubav ju je učinila slabom.
Ne.
Ojačala me je.
Ovamo!
Oči! To su bile oči!
Bacile su ga u trans.
Ne. Ne.
Hajde. Hajde, Kubo.
Probudi se.
Molim te, probudi se.
Molim te, molim te.
Probudi se.
Sve će biti u redu.
Ovdje sam. Ovdje.
Vidio sam...
-Što? Što si vidio?
Majku.
Sine moj.
Onda valjda više ličiš na oca?
Buljite.
Da pogađam. Imate pitanja.
Zašto...
-Ja ću početi.
Prvo pitanje. Ako sam ja "Buba",
a ti "Majmunica",
zašto se on ne zove "Dječak"?
Čovječe.
Pitanja mogu čekati.
Trebamo spavati.
Ispričaj nam svoju priču.
Onda možemo spavati.
Molim te.
Dobro. Možda mi možeš pomoći.
One noći kada sam upoznala tvog oca...
Majko?
Moje sestre i ja išle smo
u Hram kostiju ubiti Hanza.
Da.
Prema naređenju Mjesečevog kralja,
moje sestre i ja smo
sišle s noćnog neba
i ubile mnogo plemenitih ratnika.
Tvoj djed nam je rekao
da će čovjek koji nađe magični oklop
postati previše moćan
i biti će prijetnja nebu.
Te noći, došla sam u
hram prije svojih sestara,
i on je bio tamo, moćni Hanzo.
"Uvrijedio si mog oca", rekla sam mu.
"Sad moraš umrijeti."
Da, tako tipično za tebe.
-Bubo, pst!
Borili smo se...
Hanzo je bio jak.
Ali onda je stao.
Pogledao me je u oči
i rekao četiri jednostavne riječi.
Te riječi su promijenile sve.
"Ja te volim..."
"Majmunice."
"Ti si moja misija", prošaputao je.
Vidjela sam čuda svemira,
ali toplina njegovog pogleda
kada sam ga pogledala u oči,
to nikada nisam osjetila.
Vidjela sam humanost.
I to je bilo jače od bilo
čega u mom hladnom kraljevstvu.
I spoznajući njegovu suosjećajnost,
spoznala sam i svoju.
Ja sam njemu poštedjela život,
on je meni podario život.
A onda mi je podario tebe.
Ali tvoj djed nas je pronašao.
Njegov bijes i moja
izdaja zatresli su nebo.
Tvoj otac i njegova
vojska žrtvovali su živote
omogućavajući mi da
pobjegnem s tobom u naručju.
Zašto me djed mrzi?
Kubo, ne mrzi te.
Želi da budeš kao on.
Slijep za humanost,
kakva sam ja nekada bila.
Samo tada možeš zauzeti svoje mjesto
pored njega, kao dio njegove obitelji.
Hladan, tvrd i savršen.
Nikad neću biti kao on. Nikad.
Znam.
Iscrpljen je.
I ja.
-Neću te ušuškati.
Ozlijeđena si.
To je samo ogrebotina.
Majmunice, zašto mu
ranije nisi rekla tko si?
Magija koja me drži ovdje, blijedi.
Uskoro me neće biti,
a onda će Kubo opet biti sam.
Neće biti sam, on je Hanzin sin.
Učiniti ću sve što mogu da ga zaštitim.
Hvala, Bubo.
Saznanje da Kubo ima nekog da
ga štiti, kad mene ne bude bilo,
to bi bio dobar način
da završim svoju priču.
Tvoja priča nikad se neće završiti.
On će je pričati,
kao i ljudi s kojima je podjeli.
Kao i ljudi kojima je oni podjele.
I ljudi kojima je oni podjele.
I ljudi kojima... -Bubo.
Hoću reći da će tvoja priča
nastaviti živjeti u njemu.
Zdravo, mladi prijatelju.
Zašto mi se ne pridružiš u pjesmi?
Ali kako si... Ti si...
-Slijepiji od tebe?
Duplo slijepiji, da budem precizniji.
Što znači da duplo vidim istinu.
Sve ovo je san.
Da li je ovo lijep san ili noćna mora?
-Sam odluči.
Tvrđava mog oca.
-Da.
Posljednji dio oklopa.
Ovdje je?
Prati zalazeće sunce i naći ćeš ga.
Na mjestu koje je možda bilo tvoj dom.
Prigrli svoje pravo
stečeno rođenjem, Kubo.
Daj ovoj priči sretan kraj.
Majko, Bubo, probudite se.
Probudila sam se. Probudila sam se.
-Ja spavam.
Mislim da sam na nečemu spavao.
"Neudobni mač".
Kaciga, znam gdje je.
Vidio sam je u snu, Bubo.
San?
To ne znači ništa posebno.
Sanjao sam da sam se borio protiv
divovskog kostura s mačevima u glavi.
To se stvarno dogodilo.
-O, da.
Bubo, hajde. Ovuda.
Vidim svojim jednim okom
nešto što počinje na "S".
"Snijeg?"
-Ne.
"Snježna pahulja?"
-Ne. -Dobro.
"Snijegom prekriveno drveće?"
-Nema veze sa snijegom.
Da nije "stroga"?
"Sporoumni."
Dobro. Znam. "Snijeg."
Rekao je da nije snijeg.
-To je spjev.
To nije pošteno. Kako vidiš spjev?
Pogledaš.
Zlatne čaplje.
Vjeruje se da drže duše mrtvih,
nose ih gdje god trebaju ići.
Što pjevaju?
Prelijepo. -Mnogi kažu da je spjev
o tome što se događa kada umremo.
Kako ne nestajemo tek tako.
Ne nestajemo?
Što nam se dogodi?
Poput Kubovog papira,
preoblikujemo se.
Transformiramo se kako bi
nastavili svoju priču negdje drugdje.
Kraj jedne priče je
samo početak druge.
Sjećam se ovog mjesta.
Ovdje se moj otac
pripremao za svoju misiju.
Nešto ne razumijem.
Zašto bi kaciga bila ovdje?
Kubo!
Oslobodi nas!
Sestro.
Sjećam se kako smo se ugledale na tebe.
Od svih nas najsjajnije si sijala.
Kakva šteta.
Samo smo htjele biti obitelj
u našem domu među zvijezdama.
Imamo veoma različite
definicije obitelji.
Ne diraj ga, vještice!
Onda eto i tebe. Lopovski insekt
koji je ukrao dušu moje sestre.
Što?
Ovo je neprocjenjivo.
Sve ovo vrijeme ste zajedno,
a niste shvatili?
Oduzeo si nam je. Jedino što smo
mogle je oduzeti nešto tebi.
Kako su brzo ta sjećanja,
prosuta iz tvoje glave.
Brišući uspomenu na vašu
bestidnu bračnu zajednicu...
Hanzo.
-Što?
Hanzo?
Nisam znao.
Ne!
Zaboravljam zbog čega sam došla ovdje.
Majko!
Sve je u redu, ovdje sam.
Oče.
Sine.
Izgleda da sam udata za bubu.
-Da.
Za bubu-samuraja.
Ti si moja misija.
Oduvijek si bila.
Hanzo, zaštiti ga pod svaku cijenu.
Obećavam da ću ga zaštititi.
Ne!
Idi kući, Kubo.
Kubo, jesi li to ti?
Morate otići odavde.
Mjesečev kralj dolazi.
Djede, to sam ja, Kubo.
Znam da me možeš vidjeti.
Zdravo, unuče.
Drago mi je što te konačno vidim.
Ako se mogu tako izraziti.
Vidim da si našao oklop.
Izgleda da je tvoja
majka ipak imala razlog
da te dovede na ovo strašno mjesto.
Vidim.
Znam da vidiš.
Tako je sve počelo.
Konačno si me vidio.
Ja sam bio kriv.
Trebao sam poslušati roditelje.
Kubo, obojica želimo istu stvar.
Želiš uzeti moje drugo oko.
To želiš!
Da. Ali znaš li zašto ga želim?
Jer si star, zao i okrutan.
To je malo oštro.
Sve dok se držiš tog
glupog i beskorisnog oka,
ne možeš doći živjeti
meni na nebesa.
Biti ćeš zaglavljen ovdje dolje
u ovom paklu.
Buljit ćeš tim usamljenim
okom u mržnju, tugu,
patnju i smrt.
Tamo kuda te želim odvesti
nemamo ništa od toga.
Tamo ćeš biti samo ti sa svojom
obitelji, tamo gdje pripadaš.
Moja obitelj je mrtva,
ti si ih ubio.
Ne. Sami sebi su odredili sudbinu.
Osramotili su me,
i poremetili su red svemu!
To je tvoja verzija priče.
Kubo, kada budeš bio tamo gore
sa mnom, biti ćeš izvan priča.
Biti ćeš
besmrtan.
beskonačan.
Ne. Griješiš, beskonačan neću biti.
Sve priče imaju kraj.
Stvarno?
A kako se ova priča završava?
Ubit ću te.
Dobro. Da li je to tvoja želja?
Da se boriš protiv odvratnog
stvorenja koje ti je uništilo život?
Da dokažeš svoju vrijednost?
Poput tvog prokletog oca.
Kako je to smrtno.
Hoćeš biti čovjek?
Onda podjeli njihovu slabost!
Osjeti njihovo poniženje!
Osjeti njihovu bol!
Ovo je kraj tvoje priče.
Uputi posljednji pogled
tim usamljenim okom.
Posljednji pogled na ovo
bijedno mjesto koje nazivaš domom.
Nikuda ne idem.
Za svaku užasnu stvar ovdje dolje,
postoji nešto daleko ljepše.
Moja majka je to vidjela.
Kao i moj otac.
Ja to vidim,
čak i s jednim okom.
Onda ću ti ga ponovo morati
izvaditi iz glave, zar ne?
Ako morate trepnuti,
učinite to sad.
Znam zašto želiš moje oko.
Jer bez njega,
ne mogu gledati u oči drugih
da vidim njihovu dušu, njihovu ljubav.
Sve što si volio je mrtvo!
Sve što ti si znao, oduzeto ti je.
Ne, u mojim sjećanjima je najmoćnija
vrsta magije koja postoji.
Zahvaljujući tome jači smo
nego što ćeš ti ikada biti.
Ovo su sjećanja na one
koje smo voljeli i izgubili.
Ako držimo njihove priče
duboko u našim srcima,
onda nam ih nikad nećeš oduzeti.
A to je samo početak.
Gdje sam?
Zdravo, djede.
-Što?
Zdravo. Što...
Što se dogodilo tvom oku?
-Zar se ne sjećaš?
Ne, oprosti, mladiću.
Izgleda da sam zaboravio svoju priču.
Možeš li mi pomoći?
Ja ću mu reći.
-Ne, svi ćemo mu reći.
Reći ćemo mu sve što treba znati.
Ti si najplemenitiji i najmiliji čovjek
koji je ikad živio u ovom selu.
Stvarno?
-Da.
Svakog dana šećete,
smiješite se i dajete novčiće djeci.
Kao što sam ja.
-I starim ženama.
Naučio si moju djecu plivati.
-Što?
I daješ deke siromašnima.
-Ti si dobar čovjek.
Hranio si siromašne.
-Uvijek nudiš pomoć.
Ti si veliki uzor.
-Da. -Naravno.
Izgleda da sam prilično nesebičan.
-Zato vas volimo.
Znaš, imamo nešto zajedničko.
Oboje obožavamo vašeg unuka.
On se zove Kubo.
Kubo.
Ispričavam se, ali ja...
Ali ne sjećam se.
Tvoj unuk je pripovjedač.
Ispričati će ti sve priče
koje si zaboravio.
Stvarno?
Naravno.
Zdravo, majko, oče.
Znam da moje priče imaju
običaj biti malo...
dugačke, zato ću ovu skratiti.
Veoma sam zahvalan što sam imao
prilike da vas oboje upoznam.
Da čujem vašu mudrost,
osjetim vašu dobrotu.
Čak sam i jeo sjedeći između vas.
Ovo je bila sretna priča.
Ali, mogla bi biti mnogo sretnija.
Ne znam točno koja su pravila,
ili kako ovo funkcionira.
Ali da postoji bilo
kakav način da... Znate.
Još ste mi potrebni.
Kako bih mogao reći da
je ovo bila sretna priča.
Ili da je mogu osjetiti,
kako bismo je mogli svi osjetiti.
Onda bismo mogli završiti ovu priču...
Zajedno.
Kraj.
Preveo: Bambula
Obradio na hrvatski:
no6name
Specijalno za forum IPTV Zezanje